日本の 位置は 分かったと 思います。
今度は 日本の 範囲（はんい） 日本の 領域について 話を します。
日本は どこから どこまでか ということです。
領域という 言葉を 聞いて みなさんが 思いうかべるのは 領土のこと だと思います。
領土と 領域は 何が ちがうのでしょう。
領域とは 領土も ふくめた 3つの 要素から できています。
1つ目が 領土です。
あと2つは 何でしょう。
考えてみれば 当たり前の ものです。
領土と 合わせて 持っていないと 困るものです。
例えば みなさんが 海水浴を しているとします。
その時 いきなり アメリカの 軍艦（ぐんかん）が 来て ここは アメリカの 海だと 言い出したら 困ります。
きちんと 日本の 海の 範囲（はんい）も 決めておかないと いけません。
領土に 沿うようにして 領海が あります。
領海も 日本の 領域です。
日本の ものです。
もう1つ 欲しいものが あります。
陸と 海と もう1つは 何でしょうか。
空です。領空も 領域に ふくまれます。
領域の 3つ目の 要素です。
飛行機で 旅行を している時に 外国の せんとうきが 飛んでいたら こわいです。
安心して 旅行できません。
この 3つの 要素を 合わせて 領域と 言います。
領域という 言葉を ていねいに 説明します。
領域とは その国の 主権が およぶ 範囲（はんい） のことを 言います。
少し 難しい 言葉です。
主権とは 政治や 法律で 他の国に じゃまを されない 範囲（はんい）の ことです。
領土 領海 領空で 問題が 起きた時には その国の 法律 日本であれば 日本の 法律で 裁くことが できます。
そこで 選挙を する場合には 日本の 法律に 基づいて 選挙や 政治が 行われます。
そのような 主権が およんでいる 範囲（はんい）が 領域です。
この3つを くわしく 見ます。
領海とは どのように 決まっているの でしょうか。
領空は どこまで でしょうか。
領土は 分かりやすいと 思います。
日本の 場合は 島国なので 本州 四国 九州 北海道の 4つの 大きい島が あります。
日本には それに加えて 沖縄を はじめとした たくさんの 島が あります。
日本は 約7000の 島から できている 島国です。
そこの 土地は 全て 日本の 領土です。
日本の 領土を 合計すると どのぐらいに なるでしょうか。
これを 国土面積 と言います。
領土の 面積の ことです。
日本の 国土面積は 38万㎢ です。
前の 単元で ロシアなどの 話を 聞いていると とても 少ないと 思うかも しれません。
しかし 世界 190か国 くらいで 見ると 60番目 ぐらいの 大きさが あります。
ドイツなどが 大体 同じくらいの 面積です。
領海と 領空です。
日本に 限らず 国と 国との 間の 法律で 決まっています。
領海は 領土の 海岸線から 12海里と 決まっています。
海里とは 海で よく使う 単位です。
12海里が 領海です。
例えば アメリカは 強いから 20海里です。
日本は 島国なので 10海里だけ です。
このような ことは ありません。
全ての 国で 共通して 決まっています。
海岸線から 12海里が 領海です。
それは どれぐらい なのでしょうか。
1海里は 約1852m です。
その12個分 なので 20kmくらい です。
日本の 領土 つまり 海岸の はしから 20kmぐらいは 日本の 領海です。
領空は どのように 決まるでしょうか。
これは 絵を かいたほうが 分かりやすいです。
ここに 日本の 国土が あります。
これは 領土と 呼ばれる 部分です。
引き潮の 時の 領土の 海岸線から 12海里の 部分が 領海です。
これは 先ほど 話しました。
領空とは 領土だけでは なくて 領土と 領海を 合わせた 範囲（はんい）の 上空が 領空です。
ここから ここまでが 領空です。
このようにして 国の 領域は 決められて います。
3つの要素 領土 領海 領空が あります。
領空も 言葉で 書いておきます。
領土と 領海の 両方の 上空です。
このように 国の領域は 決められて います。
領域と 合わせて 覚えてほしい 国の 範囲（はんい）についての 言葉が もう1つ あります。
経済水域です。
経済水域とは その名前の 通りで 経済活動 例えば そこにある 資源や 漁業を することが 認められている 範囲（はんい）の ことです。
日本のような 島国にとって そのような 資源は とても 貴重です。
海岸線から 領海と 同じように 経済水域が 決められて います。
これは かなり 広いです。
200海里が 経済水域として 海洋法という 法律で 国際的に 決められて います。
200海里です。
200海里は 大体 370kmです。
先ほど 言った通り 日本は 面積では 世界で 60番目ぐらい です。
日本は 島国なので 経済水域は 世界6位の 広さを 持っています。
たくさんの 海の 資源が 日本の ものです。
地図で 見て みましょう。
このような 感じです。
むらさき色の 範囲（はんい）が 全部 日本の 経済水域です。
ここで 石油が 見つかれば 日本の ものに することが できます。
漁業も この範囲（はんい）では 自由に することが できます。
経済水域 という言葉と 一番最初に 話した 領域 という言葉は 領土問題などで ニュースにも 出てきます。
しっかり 理解しましょう。